ÔN TẬP CUỐI HỌC KÌ II 
PHẦN NGHỊ LUẬN VĂN HỌC 
VĂN BẢN: CHIẾC THUYỀN NGOÀI XA 
Vấn đề 1 (Phát hiện thứ 2 của Phùng)  

Từ chỗ chiếc xe tăng mà tôi đang đứng với chiếc máy ảnh, đi quá mươi  bước sâu vào phía trong có một chiếc xe rà phá mìn của công binh Mỹ, chiếc xe  sơn màu vàng tươi và to lớn gấp đôi một chiếc xe tăng. Hai người đi qua trước  mặt tôi. Họ đi đến bên chiếc xe rà phá mìn. Người đàn bà đứng lại, ngước mắt  nhìn ra ngoài mặt phá nước chỗ chiếc thuyền đậu một thoáng, rồi đưa một cánh  tay lên có lẽ định gãi hay sửa lại mái tóc nhưng rồi lại buông thõng xuống, đưa  cặp mắt nhìn xuống chân. 
Lão đàn ông lập tức trở lên hùng hổ, mặt đỏ gay, lão rút trong người ra  một chiếc thắt lưng của lính ngụy ngày xưa, có vẻ như những điều phải nói với  nhau họ đã nói hết, chẳng nói chẳng rằng lão trút cơn giận như lửa cháy bằng  cách dùng chiếc thắt lưng quật tới tấp vào lưng người đàn bà, lão vừa đánh vừa  thở hồng hộc, hai hàm răng nghiến ken két, cứ mỗi nhát quất xuống lão lại nguyền  rủa bằng cái giọng rên rỉ đau đớn: “Mày chết đi cho ông nhờ. Chúng mày chết  hết đi cho ông nhờ!”. 
Người đàn bà với một vẻ cam chịu đầy nhẫn nhục không hề kêu một tiếng,  không chống trả, cũng không tìm cách trốn chạy. 
Tất cả mọi việc xẩy đến khiến tôi kinh ngạc đến mức, trong mấy phút đầu,  tôi cứ đứng há mồm ra mà nhìn. Thế rồi chẳng biết từ bao giờ, tôi đã vứt chiếc  máy ảnh xuống đất chạy nhào tới. 
Bóng một đứa con nít lao qua trước mặt tôi. Tôi vừa kịp nhận ra thằng  Phác – thằng bé trên rừng xuống vừa nằm ngủ với tôi từ lúc nửa đêm. Thằng bé  cứ chạy một mạch, sự giận dữ căng thẳng làm nó khi chạy qua không nhìn thấy  tôi. Như một viên đạn trên đường lao tới đích đã nhắm, mặc cho tôi gọi nó vẫn  không hề ngoảnh lại, nó chạy tiếp một quãng ngắn giữa những chiếc xe tăng rồi  lập tức nhảy xổ vào cái lão đàn ông.  
Cũng y hệt người đàn bà, thằng bé của tôi cũng như một người câm, và đến  lúc này tôi biết là nó khỏe đến thế! 
Khi tôi chạy đến nơi thì chiếc thắt lưng da đã nằm trong tay thằng bé, không  biết làm thế nào nó đã giằng được chiếc thắt lưng, liền dướn thẳng người vung  chiếc khóa sắt quật vào giữa khuôn ngực trần vạm vỡ cháy nắng có những đám  lông đen như hắc ín, loăn xoăn từ rốn mọc ngược lên. Lão đàn ông định giằng lại  chiếc thắt lưng nhưng chẳng được nữa, liền dang thẳng cánh cho thằng bé hai  cái tát khiến thằng nhỏ lảo đảo ngã dúi xuống cát. 
(Chiếc thuyền ngoài xa, Nguyễn Minh Châu, SGK Ngữ văn 12, NXBGD 2008, tr  72-73)
1 
Ôn tập CTNX - HKTM 
Phân tích phát hiện của nghệ sĩ Phùng được thể hiện ở đoạn trích trên.  Từ đó, nhận xét tình huống nhận thức trong tác phẩm. 
I. Mở bài:  
- Giới thiệu khái quát về tác giả, tác phẩm (vài nét sơ lược/ nội dung tâm  đắc, có liên quan đến vấn đề cần nghị luận) 
- Nêu đoạn trích và vấn đề cần nghị luận: phát hiện của Phùng về hiện thực  nghiệt ngã trong cuộc sống đời thường → tình huống nhận thức của một người  nghệ sĩ chân chính mang một trái tim ấm nóng tình người.  
II. Thân bài 
1. Khái quát tác giả - tác phẩm: 
• Tác giả: tập trung vào phong cách nghệ thuật từ đầu thập kỉ 80: giã  từ tháp ngà để trở về nhịp sống thường ngày, với những con người  bình thường đang lăn lộn với đời. (tự phân tích) 
• Tác phẩm (gợi ý): trình bày theo những ý sau:  
- Chiếc thuyền ngoài xa (1983) rút ra từ tập truyện ngắn cùng tên (in 1987).  Đây là một trong những truyện ngắn xuất sắc của Nguyễn Minh Châu mang  đậm phong cách tự sự - triết lí của nhà văn. 
-Với ngôn từ dung dị, đời thường, truyện kể lại chuyến đi thực tế của một  nghệ sĩ nhiếp ảnh và những chiêm nghiệm sâu sắc của người nghệ sĩ đó về nghệ thuật - cuộc đời. 
→ Vị trí đoạn trích: Đoạn trích thuộc phần đầu của truyện, kể lại bức tranh  đời sống mà nhiếp ảnh Phùng trực tiếp chứng khi chiếc thuyền vào đến bờ. 
2. Khái quát nội dung đoạn trước:  
Phát hiện về khung cảnh “đắt trời cho” 
- Để có thể xuất bản một bộ lịch nghệ thuật về thuyền và biển, vị trưởng  phòng khó tính đề nghị nghệ sĩ nhiếp ảnh Phùng đi thực tế chụp bổ sung một  bức ảnh với cảnh biển buổi sáng có sương mù. Chấp nhận yêu cầu của trưởng  phòng, Phùng quyết định đến vùng biển từng là chiến trường cũ nơi anh từng  chiến đấu, ở đó anh có người bạn chiến đấu là Đẩu, hiện là chánh án toà án  huyện. Với tâm thế của một người nghệ sĩ chân chính khao khát cái đẹp, Phùng  đã mai phục ở bãi biển này suốt gần một tuần mà chưa chụp được bức ảnh nào  ưng ý. Sau khi suy nghĩ, tìm kiếm, Phùng quyết định sẽ thu vào tờ lịch tháng  bảy của bộ lịch năm sau cảnh thuyền thu lưới vào lúc bình minh. 
→ Ý nghĩa (đã học)  
- Và buổi sáng hôm ấy, bất ngờ anh lại gặp được một cảnh “đắt” trời cho,  cảnh mà theo Phùng suốt đời cầm máy anh chưa gặp được một lần. Cảnh đẹp  như “một bức tranh mực tàu của một danh họa thời cổ”, một “vẻ đẹp thực đơn  giản và toàn bích”, mà đứng trước cảnh tượng ấy người nghệ sĩ thấy trái tim  mình thắt lại, bối rối. Thậm chí, trong giây phút hạnh phúc đến tuyệt đỉnh,  Phùng tưởng như đã “khám phá ra chân lý của sự toàn thiện, khám phá ra 
2 
Ôn tập CTNX - HKTM 
khoảnh khắc trong ngần của tâm hồn”. Đó là niềm hạnh phúc của người nghệ  sĩ khi bắt gặp cái đẹp, nhận ra vai trò thực sự của nghệ thuật. Phùng đã bấm  máy liên tục để thu hết vẻ đẹp tuyệt đỉnh của cảnh vật vào ống kính của mình. → Nhận xét (đã học) 
3. Phân tích phát hiện 2 
Trong đoạn trích, nhà văn Nguyễn Minh Châu đã tiếp tục thể hiện những  khám phá, phát hiện về nghệ thuật và đời sống, khiến tình huống truyện được phát  triển. Éo le thay khi con thuyền ngư phủ đẹp như một giấc mơ trong bức tranh  nghệ thuật đẹp một cách toàn bích ấy tiến vào bờ thì bước xuống từ đó không phải  là những con người đẹp và toàn thiện như cổ tích mà là một người đàn bà xấu xí,  một người đàn ông độc ác và một màn bạo lực gia đình khiến cho không chỉ Phùng  mà người đọc cũng sửng sốt và đau đớn. 
a. Bối cảnh: 
Bạo lực gia đình lại diễn ra ngay sau chiếc xe rà phá mìn của Mĩ trên bãi  cát, và gã đàn ông đánh vợ bằng chiếc thắt lưng da của lính Ngụy. Phải chăng cái  ác mà Mĩ Ngụy gieo xuống đất nước ta còn không khủng khiếp bằng cuộc chiến  giữa cái thiện với cái ác trong cuộc sống hòa bình. Hay đó là hậu quả của cuộc  chiến tranh vẫn hiện hữu ngay cả khi hòa bình lập lại. Tưởng rằng cuộc chiến đấu  giành độc lập tự do ta đã giải quyết được trọn vẹn, mang lại niềm vui cho mọi  người. Nhưng sau khi miền Nam hoàn toàn giải phóng còn biết bao vấn đề đặt ra:  Đói kém, bệnh tật, bạo lực gia đình … Dấu tích của chiến tranh để lại không chỉ là mấy cái xe hỏng mà hơn nữa là cuộc sống đói nghèo, lạc hậu của những người  như hai con người bất hạnh kia. Người đàn bà từ dáng vẻ đến hành động đều thể hiện sự bất lực, buông xuôi và cam chịu thể hiện qua cánh tay buông thõng, đôi  mắt nhìn xuống dưới chân khi “đưa một cánh tay lên có lẽ định gãi hay sửa lại  mái tóc nhưng rồi lại buông thõng xuống, đưa cặp mắt nhìn xuống chân”. 
b. Chân dung của gã đàn ông và mụ đàn bà (đã dạy) 
c. Tấn bi kịch bạo lực gia đình 
Tiếp đó, Phùng lần lượt chứng kiến những cảnh tượng vô cùng đau lòng.  Lão đàn ông hàng chài ra sức đánh người vợ khốn khổ một cách tàn bạo. Với môt  vẻ “hùng hổ, mặt đỏ gay”, lão đàn ông dùng chiếc thắt lưng lính ngụy ngày xưa  để đánh vợ “chẳng nói chẳng rằng lão trút cơn giận như lửa cháy bằng cách dùng  chiếc thắt lưng quật tới tấp vào lưng người đàn bà”. Trong cơn giận dữ như lửa  cháy, lão vừa nghiến răng ken két vừa dùng hết sức lực để dùng chiếc thắt lưng  quất tới tấp vào người đàn bà. Không chỉ đánh vợ tàn độc mà lão đàn ông còn ra  sức chửi rủa. Mỗi nhát quất xuống là một câu nguyền rủa đầy nghiệt ngã dành cho  vợ con: “Mày chết đi cho ông nhờ. Chúng mày chết hết đi cho ông nhờ!”. Nhưng  kì lạ là trước trận đòn như với kẻ thù của người đàn ông, người đàn bà chỉ im lặng,  nhẫn nhục chịu đựng, không chống trả cũng không chạy trốn.  
Phùng chưa hiểu nổi những gì đang xảy ra trước mắt, sau vài phút đứng há  mồm ra mà nhìn, anh chỉ kịp vứt máy ảnh định chạy đến can thiệp, Nhưng cũng  chưa kịp làm gì để giúp đỡ người đàn bà thì lại chứng kiến màn bạo lực gia đình  đau lòng hơn. Thằng Phác, là con trai của lão đàn ông và người đàn bà chạy tới  như một mũi tên và giật chiếc thắt lưng từ tay cha nó, vung chiếc khóa sắt quật  vào giữa khuôn ngực trần của cha để che chở cho người mẹ đáng thương. Lão đàn 
3 
Ôn tập CTNX - HKTM 
ông từ chỗ đánh vợ thì giờ chuyển sang đánh con “Lão đàn ông định giằng lại  chiếc thắt lưng nhưng chẳng được nữa, liền dang thẳng cánh cho thằng bé hai  cái tát khiến thằng nhỏ lảo đảo ngã dúi xuống cát”.  
Có thể nhận thấy trong đoạn văn là một tấn bi kịch gia đình đầy đau đớn.  Trong gia đình ấy có một người chồng độc ác, đánh vợ một cách tàn độc, nguyền  rủa vợ con bằng những lời lẽ nặng nề, nghiệt ngã nhất; có một người vợ chỉ biết  cam chịu trước những trận đòn vô cớ của người chồng; có một đứa con vì thương  mẹ nên căm ghét và đánh lại cả bố. Nghệ sĩ Phùng là người chứng kiến câu chuyện  gia đình ấy và từ đây trong anh có thêm những phát hiện, nhận thức về hiện thực  đời sống. Chỉ có điều, phát hiện lần này của anh đầy bất ngờ và trớ trêu như trò  đùa quái ác của cuộc sống mà trong đó, cuộc đời thực hiện lên thật trần trụi, đau  đớn biết bao. Hóa ra, cuộc sống không chỉ tồn tại cái đẹp mà còn có bao nhiêu  điều nghịch lí, đau lòng. Nếu như trước đó, cảnh tượng hiện ra trước mắt anh là  bức tranh nghệ thuật đầy lãng mạn, đẹp tuyệt đỉnh thì màn bạo lực gia đình  liên hoàn mà anh vừa chứng kiến chính là bức tranh hiện thực đời sống đầy  nghiệt ngã. Tất cả những sự việc ấy diễn ra khiến cảm giác, cảm xúc trong Phùng  hoàn toàn thay đổi. Không còn thấy hạnh phúc tràn ngập tâm hồn nữa mà thay  vào đó là ngạc nhiên, đau đớn. Đằng sau bức tranh nghệ thuật đẹp, lãng mạn mà  anh tưởng là toàn thiện, toàn mĩ kia hóa ra lại ẩn chứa một hiện thực đời sống đầy  nghiệt ngã, đáng sợ. Và đó là chính là tính hai mặt của hiện thực đời sống.  
4. Tóm tắt đoạn sau (đã dạy) 
5. Ý nghĩa của phát hiện (Nhận xét về tình huống nhận thức trong tác  phẩm) 
Những khám phá, phát hiện của nghệ sĩ Phùng trong đoạn trích và tác phẩm  đã bộc lộ một tình huống truyện vô cũng độc đáo, có tính nhận thức về đời sống  và nghệ thuật. Thông điệp nhận thức được thể hiện sâu sắc khi giúp người đọc  nhận ra: 
Cuộc sống hóa ra vốn chứa đầy những nghịch lí giữa trong và ngoài, phải và  trái, xa và gần… nhiều khi trong cùng một sự vật, một sự việc, một con người  cũng chứa đầy những mâu thuẫn, đối lập. Bởi vậy con người không được nhìn  cuộc đời bằng cái nhìn đơn giản, một chiều mà cần có cái nhìn đa diện, nhiều  chiều để khám phá ra bản chất thật của đời sống. 
Những khám phá, phát hiện ấy còn giúp ta nhận thức được mối quan hệ giữa  hiện thực đời sống và nghệ thuật. Con thuyền nghệ thuật thì lãng mạn, lung linh  huyền ảo nhưng ở rất xa, còn cuộc đời đôi khi rất nghiệt ngã lại ở rất gần. Người  nghệ sĩ chân chính không chỉ phải có cái nhìn đa diện nhiều chiều để phát hiện ra  bản chất thật của đời sống mà còn phải đừng vì nghệ thuật mà quên cuộc đời. Bởi  nghệ thuật chân chính là cuộc đời và vì cuộc đời. Người nghệ sĩ biết rung động  trước cái đẹp trước hết phải là người biết vui buồn, yêu ghét trước cuộc đời. 
Vậy là Phùng đã nhận ra một điều mà có lẽ từ đó sẽ thay đổi cái nhìn của  anh về lao động nghệ thuật và khẳng định quan niệm nghệ thuật vị nhân sinh.  Nghệ thuật trước hết phải gắn liền với cuộc sống, phải phản ánh chân thật cuộc  sống. Nghệ thuật đích thực không thể xa rời cuộc đời, dù cuộc đời đó có đau đớn,  trần trụi bao nhiêu. Vì nghệ thuật sẽ không là gì nếu nó không phục vụ cho cuộc 
4 
Ôn tập CTNX - HKTM 
sống và làm cho nó tốt hơn lên. Nghệ thuật chỉ có thể sống được và xanh tươi  khi nó thực sự bám rễ vào cuộc đời. Nói như Biêlinxki thì văn học “trước hết là  cuộc đời, sau đó mới là nghệ thuật”. Chi tiết Phùng vứt bỏ chiếc máy ảnh mà lao  vào giúp đỡ người đàn bà đã khẳng định rõ thêm điều này.  
• Nếu đề không hỏi về tình huống nhận thức thì vẫn VIẾT PHẦN NÀY  BÌNH THƯỜNG 
6. Đánh giá (NẾU KHÔNG MỞ RỘNG THÌ CÓ THỂ ĐÁNH GIÁ  LUÔN) 
Trong “Chiếc thuyền ngoài xa” nhà văn Nguyễn Minh Châu đã tạo nên một  tình huống truyện độc đáo. Nghệ thuật xây dựng tình huống truyện đặc sắc kết  hợp với cốt truyện hấp dẫn, nghệ thuật khắc họa nhân vật sắc sảo, ... Điểm nhìn  linh hoạt bởi truyện được kể ở ngôi thứ nhất xưng "tôi", và người kể chuyện chứng  kiến lại toàn bộ câu chuyện từ đầu đến cuối, ít có sự tham gia của các nhân vật  khác. Người kể chuyện mang đặc điểm của người nghệ sĩ đang đi tìm cái đẹp theo  một chủ đề: sự hài hòa trong yên tĩnh của con người và thiên nhiên khiến người  đọc nhận ra nhiều điều về cuộc sống và mối quan hệ giữa cuộc sống và nghệ thuật.  Bức tranh người nghệ sĩ chụp được tưởng là bức tranh tĩnh vật thì nó lại rất động  với trạng thái phức tạp, nhức nhối của nó. Tình huống truyện giúp ta hiểu rõ hơn  về các nhân vật, làm cho câu chuyện thêm hấp dẫn và chứa đựng giá trị hiện thực  và giá trị nhân đạo sâu sắc: 
+ Giá trị hiện thực: Sau khi đất nước hòa bình thống nhất, cuộc sống đã tốt  đẹp hơn rất nhiều nhưng đâu đó vẫn còn những khoảng tối hoặc tranh sáng tranh  tối. Cuộc sống đói nghèo lạc hậu tăm tối là nguyên nhân dẫn tới nạn bạo hành gia  đình. Cuộc chiến đấu bảo vệ quyền sống của cả dân tộc trải qua bao hy sinh gian  khổ nhưng cuộc đấu tranh bảo vệ quyền sống của từng con người còn đầy cam  go, lâu dài, cần có sự quan tâm của các cấp chính quyền và cộng đồng. 
+ Giá trị nhân đạo: Sự chia sẻ cảm thông của tác giả với những số phận  đau khổ tủi nhục của những người lao động vô danh đông đảo trong xã hội. Lên  án, đấu tranh với cái xấu, cái ác vẫn còn tồn tại trong từng gia đình. Phát hiện,  ngợi ca những phẩm chất tốt đẹp của người lao động và hướng đến một cuộc sống  tốt đẹp hơn. 
  
  
  
  
 
5 
Ôn tập CTNX - HKTM 
Vấn đề 2 (Vẻ đẹp khuất lấp của người đàn bà hàng chài)  
!!!ÉT Ô ÉT!!! 
CẦN RẤT LƯU Ý: MỖI ĐOẠN TRÍCH SẼ NHẤN MẠNH VẺ ĐẸP  KHUẤT LẤP CỦA NGƯỜI ĐÀN BÀ Ở KHÍA CẠNH KHÁC NHAU 
➔ ĐỌC KĨ ĐOẠN TRÍCH ĐỂ TẬP TRUNG PH N TÍCH NHỮNG  KHÍA CẠNH ĐƯỢC NHẮC ĐẾN.  
Một số đề tham khảo: 

Phân tích số phận và vẻ đẹp khuất lấp của nhân vật người đàn bà hàng  chài được nhà văn Nguyễn Minh Châu thể hiện trong đoạn trích sau: Người đàn bà hướng về phía Đẩu, tự nhiên chắp tay lại vái lia lịa: - Con lạy quý toà... 
- Sao, sao? 
- Quý toà bắt tội con cũng được, phạt tù con cũng được, đừng bắt con bỏ  nó... 
Lúc bấy giờ tôi đang ngồi giấu mặt sau bức màn vải hoa ngăn chỗ làm việc  bên ngoài và phòng ngủ bên trong của Đẩu. Sau câu nói của người đàn bà, tôi  cảm thấy gian phòng ngủ lồng lộng gió biển của Đẩu tự nhiên bị hút hết không  khí, trở nên ngột ngạt quá. Tôi vén lá màn bước ra. 
Người đàn bà nhận ra được tôi ngay. Mụ nhấp nhổm xoay mình trên chiếc  ghế như bị kiến đốt, và về sau tôi mới sực nghĩ ra, mụ nghĩ rằng toà án đã bố trí  sẵn tôi ngồi phía sau để chuẩn bị làm nhân chứng. 
- Chị cứ ngồi nguyên đấy! – Đẩu nói với vẻ đầy hào hứng của một con người  bảo vệ công lí vừa có thêm người đến tiếp viện, anh chạy sang phòng bên xách  một chiếc ghế cho tôi. Bấy giờ dưới con mắt của người đàn bà hàng chài, vị chánh  án không phải là Đẩu đã trở về ngồi sau chiếc bàn lớn mà là tôi, với mấy vết  thương đã lên da non nhưng vẫn để dấu vết trên mặt. 
- Tuỳ bà! – Đẩu thay đổi cách xưng hô, khoác lên mình cái cung cách bề  ngoài của một vị chánh án - chủ trương nguyên tắc của chúng tôi là kêu gọi hoà  thuận... 
Đang ngồi cúi gục xuống, người đàn bà bỗng ngẩng lên nhìn thẳng vào  chúng tôi, lần lượt từng người một, với một vẻ ban đầu hơi ngơ ngác. - Chị cám ơn các chú! - Người đàn bà đột nhiên thốt lên bằng một giọng  khẩn thiết - Đây là chị nói thành thực, chị cám ơn các chú. Lòng các chú tốt,  nhưng các chú đâu có phải là người làm ăn... cho nên các chú đâu có hiểu được  cái việc của các người làm ăn lam lũ, khó nhọc...
6 
Ôn tập CTNX - HKTM 
(Trích Chiếc thuyền ngoài xa, Ngữ văn 12, Tập hai, 
NXB Giáo dục Việt Nam 2020, tr. 74) 
II. TH N BÀI 
1. Khái quát 
- Nhà văn Nguyễn Minh Châu quan niệm “Tình huống truyện giữ vai trò  là hạt nhân của cấu trúc thể loại, là một lát cắt của hiện thực cuộc sống, nhưng  chỉ qua một lát cắt ấy thấy được cả vòng đời thảo mộc trăm năm”. Với quan  niệm như vậy nên trong truyện ngắn Chiếc thuyền ngoài xa, Nguyễn Minh Châu  đã tạo ra tình huống truyện hết sức độc đáo. Để trong tình huống ấy, các nhân vật  phải bộc lộ cách ứng xử, tính cách và phẩm chất. 
Tình huống truyện trong “Chiếc thuyền ngoài xa” là để có thể xuất bản một  bộ lịch nghệ thuật về thuyền và biển, vị trưởng phòng khó tính đề nghị nghệ sĩ  nhiếp ảnh Phùng đi thực tế chụp bổ sung một bức ảnh với cảnh biển buổi sáng có  sương mù. Chấp nhận yêu cầu của trưởng phòng, Phùng quyết định đến vùng biển  từng là chiến trường cũ nơi anh từng chiến đấu, ở đó anh có người bạn chiến đấu  là Đẩu, hiện là chánh án toà án huyện. Sau gần một tuần mai phục, buổi sáng hôm  ấy, bất ngờ anh lại gặp được một cảnh “đắt” trời cho, cảnh mà theo Phùng suốt  đời cầm máy anh chưa gặp được một lần. Cảnh đẹp như “một bức tranh mực tàu  của một danh họa thời cổ”, một “vẻ đẹp thực đơn giản và toàn bích”, mà đứng  trước cảnh tượng ấy người nghệ sĩ thấy trái tim mình thắt lại, bối rối. Thậm chí,  trong giây phút hạnh phúc đến tuyệt đỉnh, Phùng tưởng như đã “khám phá ra  chân lý của sự toàn thiện, khám phá ra khoảnh khắc trong ngần của tâm hồn”. Đó là niềm hạnh phúc của người nghệ sĩ khi bắt gặp cái đẹp, nhận ra vai trò thực sự của nghệ thuật. Phùng đã bấm máy liên tục để thu hết vẻ đẹp tuyệt đỉnh của  cảnh vật vào ống kính của mình. Nhưng éo le thay khi con thuyền ngư phủ đẹp  như một giấc mơ trong bức tranh nghệ thuật đẹp một cách toàn bích ấy tiến vào  bờ thì bước xuống từ đó không phải là những con người đẹp và toàn thiện như cổ tích mà là một người đàn bà xấu xí, một người đàn ông độc ác và một màn bạo  lực gia đình khiến cho không chỉ Phùng mà người đọc cũng sửng sốt và đau đớn. Lão đàn ông hàng chài ra sức đánh người vợ khốn khổ một cách tàn bạo. Trong  cơn giận dữ như lửa cháy, lão vừa nghiến răng ken két vừa dùng hết sức lực để 
dùng chiếc thắt lưng quất tới tấp vào người đàn bà. Không chỉ đánh vợ tàn độc  mà lão đàn ông còn ra sức chửi rủa. Mỗi nhát quất xuống là một câu nguyền rủa  đầy nghiệt ngã dành cho vợ con: “Mày chết đi cho ông nhờ. Chúng mày chết hết  đi cho ông nhờ!”. Nhưng kì lạ là trước trận đòn như với kẻ thù của người đàn  ông, người đàn bà chỉ im lặng, nhẫn nhục chịu đựng, không chống trả cũng không  chạy trốn. Phùng cũng chưa kịp làm gì để giúp đỡ người đàn bà thì lại chứng kiến  màn bạo lực gia đình đau lòng hơn. Thằng Phác là con trai của lão đàn ông và  người đàn bà vì thương mẹ nên căm ghét và lao vào đánh lại cả bố để rồi lão đàn  ông tát cho thằng bé hai cái khiến nó ngã dúi xuống cát rồi bỏ đi. Vì muốn giúp  đỡ người đàn bà nên chánh án Đẩu đã gọi chị đến tòa án và trong hoàn cảnh ấy  vẻ đẹp của nhân vật người đàn bà được bộc lộ rõ nét. 
2. Số phận và vẻ đẹp khuất lấp của nhân vật người đàn bà hàng chài qua  đoạn trích 
2.1. Số phận: 
7 
Ôn tập CTNX - HKTM 
Đọc đoạn trích cũng như đọc hết câu truyện người đọc vẫn không biết tên  của người đàn bà là gì, tác giả đã gọi một cách phiếm định: khi thì gọi là người  đàn bà hàng chài, lúc lại gọi mụ, khi thì gọi chị....như một sự xóa mờ tên tuổi  nhằm tô đậm thêm số phận của chị. Chị là người vô danh, là hình ảnh tiêu biểu  cho cuộc đời nhọc nhằn, lam lũ như bao người phụ nữ khác không hiếm gặp trên  những miền quê Việt Nam. Điều đó chỉ ra một thực tế rằng, người đàn bà không  phải là hiện tượng cá biệt và cũng không phải quá phổ biến nhưng ta có thể bắt  gặp đâu đó trong cuộc đời.  
Trong suốt tác phẩm, người đọc có thể cảm nhận dường như mọi sự bất hạnh  của cuộc đời đều trút cả lên người đàn bà: xấu, nghèo khổ, lam lũ, ít học, lại phải  thường xuyên chịu những trận đòn roi của chồng vũ phu, tổn thương, đau xót cho  các con phải nhìn cảnh bố đánh mẹ… Số phận, cuộc đời của chị được tác giả tái  hiện với đầy sự cảm thông, chia sẻ và càng hiện ra rõ nét hơn khi chị đến toà án  huyện.  
Vì lạc hậu, ít học, nghèo khổ và hơn nữa có thể do bị bạo hành thường xuyên  nên người đàn bà xuất hiện ở tòa án trong dáng vẻ và hành động đầy tự ti, rụt rè  đến tội nghiệp. Chị xưng là con, gọi chánh án Đẩu là quý tòa, thậm chí còn có  hành động chắp tay lại vái lia lịa. Khi nhận ra Phùng là người đã chứng kiến câu  chuyện, chị nhấp nhổm xoay mình trên chiếc ghế như bị kiến đốt. Có lẽ, chị nghĩ  rằng tòa sắp xếp Phùng đến đây làm nhân chứng.  
2.2. Vẻ đẹp khuất lấp 
Ai đó đã từng nói “Tác phẩm nghệ thuật chân chính bao giờ cũng là sự tôn vinh con người qua những hình thức nghệ thuật độc đáo”. Phải chăng vì  vậy mà ta có thể bắt gặp nhiều nghệ sĩ có phong cách hoàn toàn khác nhau trên  cùng một giao lộ của hành trình kiếm tìm và khám phá vẻ đẹp tâm hồn con người.  Nhà văn Nguyễn Minh Châu trong đoạn trích cũng như trong tác phẩm đã khám  phá, phát hiện ra vẻ đẹp khuất lấp của nhân vật người đàn bà. Vẻ đẹp của chị không dễ nhận thấy vì bị ẩn mình trong bề ngoài thô kệch, xấu xí nhưng rất đáng  trân trọng và ngợi ca. 
Người đàn bà hàng chài có vẻ ngoài xấu xí, ít học, lam lũ và cuộc đời đầy  bất hạnh ấy hóa ra bên trong lại ẩn chứa nhiều phẩm chất tốt đẹp. Điều đó thể hiện  rõ qua cách ứng xử của chị trước bi kịch gia đình. Khi biết hoàn cảnh gia đình của  người đàn bà, cách giải quyết của chánh án Đẩu là cho gọi người đàn bà tới và  khẳng định: “Chị không sống nổi với lão vũ phu ấy đâu”. Phùng và Đẩu cho rằng  người đàn bà chỉ có cách duy nhất là từ bỏ gã chồng tàn ác và chắc chắn sẽ chấp  nhận sự giúp đỡ của mình nhưng trái với điều họ mong đợi người đàn bà đã kiên  quyết từ chối. Người đàn bà thậm chí còn van lạy để đừng bắt chị bỏ chồng “Quý  toà bắt tội con cũng được, phạt tù con cũng được, đừng bắt con bỏ nó…”. Câu  trả lời cũng như phản ứng cuả người đàn bà làm cho căn phòng “lồng lộng gió  biển tự nhiên bị hút hết không khí trở nên ngột ngạt”. Hóa ra, cách giải quyết của  Phùng và Đẩu tuy đứng về phía người đàn bà nhưng rất thiếu thực tế. Họ chỉ nghĩ  giúp đỡ người đàn bà mà chưa nghĩ đến việc những đứa trẻ rồi sẽ ra sao? Những  người làm ăn lam lũ khó nhọc ra khơi lao động cần phải có bàn tay của người đàn  ông. Người đàn ông là trụ cột trong nhà. Người đàn bà ấy và cả chục đứa trẻ vô 
8 
Ôn tập CTNX - HKTM 
tội ngây thơ kia sẽ sống ra sao khi trên thuyền không còn bàn tay lao động chủ  đạo của người đàn ông?...  
- Vậy vì sao người đàn bà không chịu bỏ chồng. Đó là vì:  
+ Thương con: Quyết định không bỏ chồng của người đàn bà chủ yếu là vì  chị thương con. Chị nhận thấy rằng, các con là cuộc sống, lẽ sống, là tất cả những  gì chị có trong cuộc đời của mình. Vì thương con nên chị cần có người đàn ông  để chèo chống lúc sóng gió phong ba, để cùng nuôi dạy đàn con trên dưới mười  đứa. Chị đã nói rằng đàn bà hàng chài không sống như trên đất được mà phải sống  vì con, phải gánh lấy cái khổ để nuôi con khôn lớn. Lòng thương con của chị khiến  chị chấp nhận hi sinh bản thân, cam chịu những trận đòn vũ phu của chồng, không  kêu van, không trốn chạy. Thậm chí, chị coi việc mình bị đánh đập như một phần  đã rất quen thuộc của cuộc đời, là chuyện đương nhiên. Trong khổ đau, bất hạnh  chị vẫn trân trọng, nâng niu những hạnh phúc hiếm hoi và niềm hạnh phúc nhất  của chị là khi được nhìn đàn con ăn no. Tình mẫu tử của chị như một bản năng  mãnh liệt ngàn đời của người phụ nữ được bộc lộ một cách cảm động và sâu sắc  nhất, vút lên trên cái nền của cuộc sống cơ cực, ngang trái, đau đớn đầy xót xa  của chị. Vì có những phụ nữ như chị nên nếu ai đó có ví công lao của người mẹ  như biển Thái Bình thì thiết nghĩ cũng thật dễ hiểu. 
+ Thấu hiểu chồng và có tấm lòng bao dung, vị tha, nhân hậu: Bị chồng  đánh tàn độc với ba ngày một trận nhẹ, năm ngày một trận nặng nhưng người đàn  bà không hề oán trách chồng. Chị hiểu nguyên nhân sâu xa lão đàn ông trở nên  vũ phu là do nghèo đói. Cuộc mưu sinh của gia đình hơn chục người như dồn hết  gánh nặng lên đôi vai của người đàn ông đã biến người chồng hiền lành của chị  trở thành ác độc. Chị thấu hiểu nỗi khổ của chồng nên vì thế mà chị luôn bảo vệ  chồng trước những đứa con và khi nói chuyện với Phùng và Đẩu “Lòng các chú  tốt, nhưng các chú đâu có phải là người làm ăn... cho nên các chú đâu có hiểu  được cái việc của các người làm ăn lam lũ, khó nhọc...”. Thấu hiểu chồng phải  làm ăn lam lũ, khó nhọc như vậy nên chị thậm chí còn nhận hết trách nhiệm, lỗi  lầm về mình, sẵn sàng chấp bị bắt tội, phạt tù để không phải bỏ chồng. 
- Từng trải, sắc sảo, thấu hiểu lẽ đời và rất tinh tế: Bên trong vẻ ít học, lạc  hậu của chị là sự sắc sảo, từng trải, thấu hiểu lẽ đời và rất tinh tế. Trong đoạn  trích, người phụ nữ đáng thương đã khiến cho Phùng và Đẩu đi từ ngạc nhiên này  đến ngạc nhiên khác. Chị không những không bỏ chồng mà còn nói: "Đây là chị  nói thành thực, chị cám ơn các chú. Lòng các chú tốt, nhưng các chú đâu có phải  là người làm ăn... cho nên các chú đâu có hiểu được cái việc của các người làm  ăn lam lũ, khó nhọc...". Trong lời nói này ta thấy người đàn bà bỗng chốc trở nên  nhanh nhẹn và sắc sảo không ngờ. Chị nói về cuộc đời với những lí lẽ riêng của  mình, chủ động thay đổi cách xưng hô từ "con"- quý tòa" sang "chị - các chú".  Dưới góc nhìn ngôn ngữ có thể thấy người phụ nữ khốn khổ ấy đã khéo léo chuyển  từ mối quan hệ thứ bậc (con - quý tòa) trong đó người đàn bà ở vai dưới sang  quan hệ thân sơ (chị - chú), người đàn bà trở thành vai trên. Chị khen người ta  trước "lòng các chú tốt" rồi mới phê bình người ta "các chú đâu có hiểu được cái  việc của các người làm ăn lam lũ, khó nhọc..." là cách hữu hiệu để buộc Phùng  và Đẩu phải tiếp nhận câu chuyện ở một vị thế khác, chỉ cho họ thấy được những 
9 
Ôn tập CTNX - HKTM 
khuyết điểm của mình là sự thiếu từng trải, va vấp. chỉ biết nhìn cuộc đời qua một  mớ lí thuyết, sách vở. Để từ đó Đẩu và Phùng phải vỡ lẽ và “ngộ” ra bao điều về  cuộc sống. 
3. Tóm tắt đoạn sau (đã dạy) 
4. Đánh giá 
4.1. Nghệ thuật 
Bức chân dung của người đàn bà hàng chài trong đoạn trích được tác giả  xây dựng bằng nghệ thuật đậm nét sự sáng tạo. Nguyễn Minh Châu đã xây dựng  được tình huống mà ở đó bộc lộ mọi mối quan hệ, bộc lộ khả năng ứng xử, thử  thách phẩm chất, tính cách, tạo ra những bước ngoặt trong tư tưởng, tình cảm và  cả trong cuộc đời nhân vật. Tình huống truyện mang ý nghĩa khám phá, phát hiện  đời sống. Ngôn ngữ người kể chuyện thể hiện qua nhân vật Phùng, sự hóa thân  của tác giả. Chọn người kể chuyện như thế đã tạo ra một điểm nhìn trần thuật sắc  sảo, tăng cường khả năng khám phá đời sống, lời kể trở nên khách quan, chân  thật, giàu sức thuyết phục. Ngôn ngữ nhân vật phù hợp với đặc điểm tính cách.  Lời văn giản dị mà sâu sắc, đa nghĩa. 
4.2. Ý nghĩa của đoạn văn và vài trò của nhân vật người đàn bà Thông qua vẻ đẹp khuất lấp của nhân vật người đàn bà, đoạn văn cũng như  tác phẩm tác phẩm đã bộc lộ giá trị nhân đạo, nhân văn sâu sắc. Đó là ca ngợi vẻ  đẹp của con người giữa cuộc đời đầy sóng gió. Người đàn bà tiêu biểu cho biết  bao nhiêu phụ nữ sống nghèo khổ, bất hạnh và tiêu biểu cho những người phụ nữ  Việt Nam có nhiều phẩm chất cao quý như tảo tần, lam lũ, chịu thương chịu khó,  thương chồng thương con, giàu đức hi sinh và lòng vị tha cao thượng. Với nhân  vật người đàn bà, nhà văn Nguyễn Minh Châu đã tiếp tục cuộc hành trình đi tìm  hạt ngọc ẩn sâu trong tâm hồn con người Việt Nam. Từ đó khiến chúng ta rút ra  rằng không thể nhìn đời, nhìn người bằng một cái nhìn đơn giản, một chiều mà  phải nhìn đời, nhìn người bằng cái nhìn đa diện nhiều chiều để khám phá được  cái đẹp về bản chất nhiều khi ẩn rất sâu trong bề ngoài thô nhám.  

Đọc đoạn trích sau: 
“Người đàn bà bổng chép miệng, con mắt như đang nhìn suốt cả đời mình: - Giá tôi đẻ ít đi, hoặc chúng tôi sắm được một chiếc thuyền rộng hơn, từ  ngày cách mạng về đã đỡ đói khổ chứ trước kia vào các vụ bắc, ông trời làm động  biển suốt hang tháng, cả nhà vợ chồng con cái toàn ăn cây xương rồng luộc chấm  muối… 
- Lão ta trước hồi bảy nhăm có đi lính nguỵ không ? – Tôi bỗng hỏi một câu  như lạc đề. 
- Không chú à, cũng nghèo khổ, túng quẫn đi vì trốn lính – bỗng mụ đỏ mặt  – nhưng cái lỗi chính là đám đàn bà ở thuyền đẻ nhiều quá, mà thuyền lại chật.
10 
Ôn tập CTNX - HKTM 
- Vậy sao không lên bờ mà ở - Đẩu hỏi. 
 - Làm nhà trên đất ở một chỗ đâu có thể làm được cái nghề thuyền lưới vó ?  Từ ngày cách mạng về, cách mạng đã cấp đất cho nhưng chẳng ai ở, vì không bỏ  nghề được ! 
- Ở trên thuyền có bao giờ lão ta đánh chị không ? – Tôi hỏi. 
- Bất kể lúc nào thấy khổ quá là lão xách tôi ra đánh, cũng như đàn ông  thuyền khác uống rượu…Giá mà lão uống rượu… thì tôi còn đỡ khổ…Sau này  con cái lớn lên, tôi mới xin được với lão…đưa tôi lên bờ mà đánh… 
- Không thể nào hiểu được, không thể nào hiểu được! – Đẩu và tôi cùng một  lúc thốt lên. 
- Là bởi vì các chú không phải là đàn bà, chưa bao giờ các chú biết như thế  nào là nỗi vất vả của người đàn bà trên một chiếc thuyền không có đàn ông… - Phải, phải, bây giờ tôi đã hiểu, - bất ngờ Đẩu trút một tiếng thở dài đầy  chua chát, - trên thuyền phải có một người đàn ông…dù hắng man rợ, tàn bạo ? - Phải – Người đàn bà đáp – Cũng có khi biển động song gió chứ chú ? Lát lâu sau mụ lại mới nói tiếp: 
- Mong các chú cách mạng thông cảm cho, đám đàn bà hang chài ở thuyền  chúng tôi cần phải có người đàn ông để chèo chống khi phong ba, để cùng làm  ăn nuôi nấng đặng một sắp con nhà nào cũng trên dưới chục đứa. Ông trời sinh  ra người đàn bà là để đẻ con, rôi nuôi con cho đến khi khôn lớn cho nên phải  gánh lấy cái khổ. Đàn bà ở thuyền chúng tôi phải sống cho con chứ không thể  sống cho mình như ở trên đất được! Mong các chú lượng tình cho cái sự lạc hậu.  Các chú đừng bắt tôi bỏ nó ! – Lần đầu tiên trên khuôn mặt xấu xí của mụ chợt  ửng sang lên như một nụ cười – vả lại, ở trên chiếc thuyền cũng có lúc vợ chồng  con cái chúng tôi sống hoà thuận, vui vẻ. 
- Cả đời chị có một lúc nào thật vui không ?– Đột nhiên tôi hỏi? - Có chứ, chú ! Vui nhất là lúc ngồi nhìn đàn con tôi chúng nó được ăn no…” (Trích“Chiếc thuyền ngoài xa” – Nguyễn Minh Châu – Sách Ngữ văn 12, tập hai , NXB giáo dục Việt Nam, trang 75-76). 
Phân tích nhân vật người đàn bà hàng chài trong đoạn trích trên.Từ  đó nhận xét về vẻ đẹp của hình tượng người phụ nữ được thể hiện trong văn  học. 
II. TH N BÀI 
1. Khái quát 
- Nhà văn Nguyễn Minh Châu quan niệm “Tình huống truyện giữ vai trò  là hạt nhân của cấu trúc thể loại, là một lát cắt của hiện thực cuộc sống, nhưng  chỉ qua một lát cắt ấy thấy được cả vòng đời thảo mộc trăm năm”. Với quan  niệm như vậy nên trong truyện ngắn Chiếc thuyền ngoài xa, Nguyễn Minh Châu  đã tạo ra tình huống truyện hết sức độc đáo. Để trong tình huống ấy, các nhân vật  phải bộc lộ cách ứng xử, tính cách và phẩm chất. Truyện được kể lại qua lời của 
11 
Ôn tập CTNX - HKTM 
nghệ sĩ nhiếp ảnh Phùng, một người lính vừa bước ra từ cuộc chiến tranh nhiều  đau thương mất mát.  
Để có thể xuất bản một bộ lịch nghệ thuật về thuyền và biển, vị trưởng phòng  khó tính đề nghị nghệ sĩ nhiếp ảnh Phùng đi thực tế chụp bổ sung một bức ảnh  với cảnh biển buổi sáng có sương mù. Chấp nhận yêu cầu của trưởng phòng,  Phùng quyết định đến vùng biển từng là chiến trường cũ nơi anh từng chiến đấu,  ở đó anh có người bạn chiến đấu là Đẩu, hiện là chánh án toà án huyện. Sau gần  một tuần mai phục, buổi sáng hôm ấy, bất ngờ anh lại gặp được một cảnh “đắt”  trời cho, cảnh mà theo Phùng suốt đời cầm máy anh chưa gặp được một lần. Cảnh  đẹp như “một bức tranh mực tàu của một danh họa thời cổ”, một “vẻ đẹp thực  đơn giản và toàn bích”, mà đứng trước cảnh tượng ấy người nghệ sĩ thấy trái tim  mình thắt lại, bối rối. Thậm chí, trong giây phút hạnh phúc đến tuyệt đỉnh, Phùng  tưởng như đã “khám phá ra chân lý của sự toàn thiện, khám phá ra khoảnh khắc  trong ngần của tâm hồn”. Đó là niềm hạnh phúc của người nghệ sĩ khi bắt gặp  cái đẹp, nhận ra vai trò thực sự của nghệ thuật. Phùng đã bấm máy liên tục để thu  hết vẻ đẹp tuyệt đỉnh của cảnh vật vào ống kính của mình. Nhưng éo le thay khi  con thuyền ngư phủ đẹp như một giấc mơ trong bức tranh nghệ thuật đẹp một  cách toàn bích ấy tiến vào bờ thì bước xuống từ đó không phải là những con người  đẹp và toàn thiện như cổ tích mà là một người đàn bà xấu xí, một người đàn ông  độc ác và một màn bạo lực gia đình khiến cho không chỉ Phùng mà người đọc  cũng sửng sốt và đau đớn. Lão đàn ông hàng chài ra sức đánh người vợ khốn khổ một cách tàn bạo. Trong cơn giận dữ như lửa cháy, lão vừa nghiến răng ken két  vừa dùng hết sức lực để dùng chiếc thắt lưng quất tới tấp vào người đàn bà. Không  chỉ đánh vợ tàn độc mà lão đàn ông còn ra sức chửi rủa. Mỗi nhát quất xuống là một câu nguyền rủa đầy nghiệt ngã dành cho vợ con: “Mày chết đi cho ông nhờ.  Chúng mày chết hết đi cho ông nhờ!”. Nhưng kì lạ là trước trận đòn như với kẻ thù của người đàn ông, người đàn bà chỉ im lặng, nhẫn nhục chịu đựng, không  chống trả cũng không chạy trốn. Phùng cũng chưa kịp làm gì để giúp đỡ người  đàn bà thì lại chứng kiến màn bạo lực gia đình đau lòng hơn. Thằng Phác là con  trai của lão đàn ông và người đàn bà vì thương mẹ nên căm ghét và lao vào đánh  lại cả bố để rồi lão đàn ông tát cho thằng bé hai cái khiến nó ngã dúi xuống cát rồi  bỏ đi. Vì muốn giúp đỡ người đàn bà nên chánh án Đẩu đã gọi chị đến tòa án và  trong hoàn cảnh ấy vẻ đẹp của nhân vật người đàn bà được bộc lộ rõ nét. 
2. Nhân vật người đàn bà hàng chài qua đoạn trích 
2.1. Số phận bất hạnh:  
- Không có tên tuổi, xấu xí: Đọc đoạn trích cũng như đọc hết câu truyện  người đọc vẫn không biết tên của người đàn bà là gì, tác giả đã gọi một cách phiếm  định: khi thì gọi là người đàn bà hàng chài, lúc lại gọi mụ, khi thì gọi chị....như  một sự xóa mờ tên tuổi nhằm tô đậm thêm số phận của chị. Chị là người vô danh,  là hình ảnh tiêu biểu cho cuộc đời nhọc nhằn, lam lũ như bao người phụ nữ khác  không hiếm gặp trên những miền quê Việt Nam. Điều đó chỉ ra một thực tế rằng,  người đàn bà không phải là hiện tượng cá biệt và cũng không phải quá phổ biến  nhưng ta có thể bắt gặp đâu đó trong cuộc đời. 
12 
Ôn tập CTNX - HKTM 
Trong suốt tác phẩm, người đọc có thể cảm nhận dường như mọi sự bất hạnh  của cuộc đời đều trút cả lên người đàn bà: xấu, nghèo khổ, lam lũ, ít học, lại phải  thường xuyên chịu những trận đòn roi của chồng vũ phu, tổn thương, đau xót cho  các con phải nhìn cảnh bố đánh mẹ… Từ nhỏ chị đã là một đứa con gái xấu, lại  rỗ mặt sau một bận lên đậu mùa. Vì xấu nên không ai lấy, chị có mang với người  con trai nhà hàng chài hay đến mua bả về đan lưới rồi thành vợ chồng, được anh  ta mang theo xuống sống dưới thuyền. Cứ ngỡ tưởng có một cuộc sống gia đình  thì sẽ có hạnh phúc và ấm êm nhưng cuộc sống mưu sinh trên biển cực nhọc, vất  vả, lam lũ, bấp bênh, đau khổ càng làm cho diện mạo chị trở nên xấu xí và thô  kệch, thể hiện rõ qua hình ảnh lưng áo bạc phếch, gương mặt tái ngắt như buồn  ngủ vì thức trắng đêm kéo lưới, nửa thân dưới ướt sũng...Số phận, cuộc đời của  chị được tác giả tái hiện với đầy sự cảm thông, chia sẻ và càng hiện ra rõ nét hơn  trong câu chuyện của chị với Phùng và Đẩu ở toà án huyện.  
- Nghèo khổ: Nghèo khổ, làm ăn khó nhọc lại còn đông con, cả gia đình  hàng chài trên dưới mười người phải sống chung trên con thuyền chật chội. Theo  lời chị “từ ngày cách mạng về đã đỡ đói khổ chứ trước kia vào các vụ bắc, ông  trời làm động biển suốt hang tháng, cả nhà vợ chồng con cái toàn ăn cây xương  rồng luộc chấm muối…” 
- Bị bạo hành: Không chỉ bị cái xấu, cái nghèo đói, lam lũ đeo đuổi mà  người đàn bà còn thường xuyên bị chồng đánh đập, hành hạ. Như chánh án Đẩu  nhận xét trước đó thì “Ba ngày một trận nhẹ, năm ngày một trận nặng. Cả nước  không có một người chồng nào như hắn”. Còn theo lời người đàn bà thì Bất kể  lúc nào thấy khổ quá là lão xách tôi ra đánh, cũng như đàn ông thuyền khác uống  rượu…Giá mà lão uống rượu… thì tôi còn đỡ khổ… Nếu như ở các đoạn văn  trước, người đọc chỉ thấy người đàn bà bị chồng đánh tàn độc thì qua lời người  đàn bà trong đoạn trích đã biết thêm việc chị bị chồng đánh là hoàn toàn vô lí. Chị  không có lỗi lầm gì nhưng lão đàn ông vẫn có thể đánh chị bất cứ lúc nào. Có lẽ,  người đàn bà bị đánh nhiều đến mức khiến chị nghĩ việc chị bị chồng đánh là lẽ  đương nhiên như những đàn ông hàng chài khác uống rượu, bị chồng đánh như  một phần quen thuộc của cuộc đời.  
- Nỗi đau về tinh thần: Ngoài nỗi khổ vì vật chất, sự đau đớn về thể xác,  người đàn bà còn phải chịu nỗi đau về tinh thần. Thật đau đớn biết bao khi người  mẹ ấy đã phải van xin chồng cho lên bờ đánh để các con không nhìn thấy cảnh đó  “Sau này con cái lớn lên, tôi mới xin được với lão…đưa tôi lên bờ mà đánh…”.  Việc những đứa con phải chứng kiến cảnh mẹ bị đánh khiến người đàn bà cảm  thấy xấu hổ, nhục nhã và đau đớn. Hơn nữa, chị lo lắng liệu khi những đứa con  nhìn thấy cảnh bạo lực ấy tâm hồn non nớt của chúng sẽ ra sao? Chúng sẽ nghĩ gì  về bố và mẹ? Sau này lớn lên liệu chúng có giống bố không? Chị đã cố giữ gìn  một mái ấm gia đình trước mắt các con để chúng có niềm vui sống, tâm hồn chúng  không vẩn đục nhưng chị hoàn toàn bất lực. 
=> Quả thực, người đàn bà hàng chài có cả một cuộc đời cơ cực, nhọc nhằn,  khốn khổ, không có sự che chở yêu thương. Chị là nạn nhân của sự nghèo đói,  thất học và lạc hậu. Số phận đầy bi kịch ấy của chị được tác giả tái hiện đầy cảm  thông và chia sẻ. 
13 
Ôn tập CTNX - HKTM 
2.2. Vẻ đẹp của người đàn bà trong đoạn trích 
Ai đó đã từng nói “Tác phẩm nghệ thuật chân chính bao giờ cũng là sự tôn vinh con người qua những hình thức nghệ thuật độc đáo”. Phải chăng vì  vậy mà ta có thể bắt gặp nhiều nghệ sĩ có phong cách hoàn toàn khác nhau trên  cùng một giao lộ của hành trình kiếm tìm và khám phá vẻ đẹp tâm hồn con người.  Nhà văn Nguyễn Minh Châu trong đoạn trích cũng như trong tác phẩm đã khám  phá, phát hiện ra vẻ đẹp khuất lấp của nhân vật người đàn bà. Vẻ đẹp của chị không dễ nhận thấy vì bị ẩn mình trong bề ngoài thô kệch, xấu xí nhưng rất đáng  trân trọng và ngợi ca. 
* Thấu hiểu chồng, vị tha cao thượng 
Câu nói Bất kể lúc nào thấy khổ quá là lão lôi tôi ra đánh cho thấy người  đàn bà hiểu rõ nguyên nhân mình bị chồng đánh. Chị hiểu, lão đàn ông đánh mình  không phải vì bản chất tàn ác, vũ phu mà là do nghèo đói. Cuộc mưu sinh của gia  đình hơn chục người như dồn hết gánh nặng lên đôi vai của người đàn ông đã biến  người chồng hiền lành của chị trở thành ác độc. Chị hiểu lão đàn ông đánh vợ như  một cách giải tỏa đau đớn, khổ sở trong lòng như. Chị thấu hiểu nỗi khổ của chồng  nên vì thế mà chị luôn bảo vệ chồng trước những đứa con, trước Phùng và Đẩu.  Khi Phùng hỏi “Lão ta trước hồi bảy nhăm có đi lính nguỵ không?” như muốn  quy kết cho lão đàn ông bản chất xấu xa, tàn ác thì người đàn bà đáp lời ngay  “Không chú à, cũng nghèo khổ, túng quẫn đi vì trốn lính”. Thấu hiểu chồng phải  làm ăn lam lũ, khó nhọc như vậy nên chị thậm chí còn nhận hết trách nhiệm, lỗi  lầm về mình cho rằng mình chính là nguyên nhân đẩy người chồng tới đau khổ “Giá tôi đẻ ít đi, hoặc chúng tôi sắm được một chiếc thuyền rộng hơn” và ”nhưng  cái lỗi chính là đám đàn bà ở thuyền đẻ nhiều quá, mà thuyền lại chật”. Thậm  chí, chị sẵn sàng chấp bị bắt tội, phạt tù để không phải bỏ chồng. 
* Thương con:  
Phùng và Đẩu cho rằng người đàn bà chỉ có cách duy nhất là từ bỏ gã chồng  tàn ác và chắc chắn sẽ chấp nhận sự giúp đỡ của mình nhưng trái với điều họ  mong đợi người đàn bà đã kiên quyết từ chối. Quyết định không bỏ chồng của  người đàn bà chủ yếu là vì chị thương con. Chị nhận thấy rằng, các con là cuộc  sống, lẽ sống, là tất cả những gì chị có trong cuộc đời của mình. Vì thương con  nên chị cần có người đàn ông để chèo chống lúc sóng gió phong ba, để cùng nuôi  dạy đàn con trên dưới mười đứa. Chị đã nói rằng đàn bà hàng chài không sống  như trên đất được mà phải sống vì con, phải gánh lấy cái khổ để nuôi con khôn  lớn “Đàn bà ở thuyền chúng tôi phải sống cho con chứ không thể sống cho mình  như ở trên đất được”. Lòng thương con của chị khiến chị chấp nhận hi sinh bản  thân, cam chịu những trận đòn vũ phu của chồng, không kêu van, không trốn chạy.  Thậm chí, chị coi việc mình bị đánh đập như một phần đã rất quen thuộc của cuộc  đời, là chuyện đương nhiên. Cũng vì thương con, sợ con bị tổn thương nên chị  mới xin chồng lên bờ đánh. Tình mẫu tử của chị như một bản năng mãnh liệt ngàn  đời của người phụ nữ được bộc lộ một cách cảm động và sâu sắc nhất, vút lên trên  cái nền của cuộc sống cơ cực, ngang trái, đau đớn đầy xót xa của chị. Vì có những  phụ nữ như chị nên nếu ai đó có ví công lao của người mẹ như biển Thái Bình thì  thiết nghĩ cũng thật dễ hiểu.
14 
Ôn tập CTNX - HKTM 
* Sâu sắc, thấu hiểu lẽ đời 
Phải nói rằng, nhà văn đã có cái nhìn đầy thương cảm và trân trọng đối với  người phụ nữ ấy nên mới khắc họa lên được một người đàn bà hàng chài tuy thất  học nhưng không tăm tối, ngược lại rất thấu trải lẽ đời, rất sắc sảo. Sự trải đời ấy  của người đàn bà bị che lấp sau vẻ bề ngoài thô kệch, xấu xí. Thậm chí là những  hành động tưởng như đầy lóng ngóng, bỡ ngỡ khi đặt chân vào căn phòng của  chánh án Đẩu. Ẩn trong vẻ khúm núm, sợ sệt trước thái độ của Đẩu và sự xuất  hiện đường đột của Phùng. Nhưng người đàn bà ấy bỗng chốc trở nên nhanh nhẹn  và sắc sảo không ngờ khi bà nói về cuộc đời với những lí lẽ riêng của một con  người từng trải với con mắt như đang nhìn suốt cả đời mình. Chị hiểu thiện chí  của Phùng và Đẩu khi khuyên mình bỏ người chồng vũ phu, tàn bạo. Song chị  càng hiểu hơn về thực tiễn đời sống trên sông nước. Chị chắt lọc từ cuộc đời nhọc  nhằn, lam lũ một chân lý mộc mạc nhưng thấm vị muối mặn của đời thường: “đám  đàn bà hàng chài ở thuyền chúng tôi cần phải có người đàn ông để chèo chống  khi phong ba”. Cuộc sống thực tế cần có một người đàn ông để làm chỗ dựa, dù  đó là người chồng vũ phu tàn bạo. Chị cũng hiểu và tự hào với thiên chức của  người phụ nữ: “ông trời sinh ra người đàn bà là để đẻ con, rồi nuôi con cho đến  khi khôn lớn cho nên phải gánh lấy cái khổ”. Người đàn bà quê mùa, thất học còn  chỉ cho Phùng và Đẩu bất cập trong chính sách, chủ trương của của chính quyền  là Làm nhà trên đất ở một chỗ đâu có được cái nghề lưới vó? Từ ngày cách mạng  về, cách mạng đã cấp đất cho nhưng chẳng ai ở, vì không bỏ nghề được! Để từ  đó Đẩu và Phùng phải vỡ lẽ và “ngộ” ra bao điều. 
* Nâng niu chút hạnh phúc nhỏ nhoi đời thường.  
Trong khổ đau, bất hạnh người đàn bà vẫn trân trọng, nâng niu những hạnh  phúc nhỏ bé, hiếm hoi. Hạnh phúc của chị là những lúc trên thuyền vợ chồng con  cái vui vẻ, hòa thuận với nhau. Đó chính là sức mạnh nội tâm nâng đỡ người đàn  bà khiến “lần đầu tiên trên gương mặt xấu xí của mụ chợt ửng sáng lên một nụ  cười”. Nụ cười hạnh phúc hiếm hoi của chị được góp nhặt và chắt chiu trong  cuộc đời đầy khổ đau, nước mắt với đòn roi, phải trả giá bằng những hành hạ, bạo  tàn, từ những nỗi đau cả thể xác lẫn tinh thần. Để từ đó, ta nhận ra dường niềm  vui, niềm hạnh phúc lớn nhất đối với người người đàn bà chính là sự tận tụy hi  sinh cho chồng con Khi Phùng hỏi chị “Cả đời chị có một lúc nào thật vui không?”  thì câu trả lời của người đàn bà là “Có chứ, chú ! Vui nhất là lúc ngồi nhìn đàn  con tôi chúng nó được ăn no…”. Điều đó, cho thấy niềm vui lớn nhất, hạnh phúc  nhất của chị là khi được nhìn đàn con ăn no. Người đàn bà thật sự đã làm người  đọc xúc động vì tình mẫu tử thiêng liêng. Vì các con, chị quên hết nhọc nhằn, cực  khổ, chị coi những bất hạnh, khó khăn, ngọc nhằn mà chị phải gánh chịu như  những hạt cát để gió thổi bay còn những hạnh phúc mà chị nhận được dù quá nhỏ  nhoi nhưng chị vẫn hết sức nâng niu, trận trọng, giữ gìn. 
3. Tóm tắt đoạn sau (đã dạy) 
4. Đánh giá 
4.1. Nghệ thuật xây dựng nhân vật:
15 
Ôn tập CTNX - HKTM 
Tạo tình huống truyện độc dáo mang ý nghĩa khám phá. Trong đoạn trích,  nhân vật xuất hiện trong cuộc đối thoại với Phùng và Đẩu. Ngôn ngữ đối thoại  sinh động phù hợp với tính cách nhân vật và đậm tính triết lý. Lời văn giản dị mà  sâu sắc, đa nghĩa. Cách kể chuyện tự nhiên, cảm xúc. Khắc hoạ nhân vật bằng  việc đi sâu vào thế giới nội tâm phức tạp và đầy mâu thuẫn trong cuộc sống thường  nhật. Biện pháp đối lập giữa hoàn cảnh và tính cách, giữa ngoại hình và tâm hồn,  của người đàn bà để làm nổi bật lên những phẩm chất cao thượng đáng được ngợi  ca… Ngoài ra, với bút pháp hướng nội, cảm hứng thế sự, cách lựa chọn ngôi kể,  điểm nhìn thích hợp đã làm cho câu chuyện trở nên gần gũi, chân thực và có sức  thuyết phục. 
4.2. Nhận xét về cách nhìn cuộc sống và con người của nhà văn  Nhân vật người đàn bà hàng chài tuy xấu xí, nghèo khổ nhưng mang phẩm  chất tốt đẹp của người phụ nữ. Qua đó, tác giả đã nêu lên cách nhìn nhận, đánh  giá con người phải có cái nhìn toàn diện, nhiều chiều. Không thể nhìn nhận vẻ bề  ngoài để suy ra bản chất bên trong của một con người. Không thể nhìn nhận con  người một cách dễ dãi, xuôi chiều. Phải đặt trong hoàn cảnh và các mối quan hệ  mới thấu hiểu được bản chất bên trong của họ. Đúng như nhà văn Nam Cao từng  viết: "Chao ôi! Đối với những người ở quanh ta, nếu ta không cố tìm mà hiểu  họ, thì ta chỉ thấy họ gàn dở, ngu ngốc, bần tiện, xấu xa, bỉ ổi . . . toàn những  cớ để cho ta tàn nhẫn; không bao giờ ta thấy họ là những người đáng thương;  không bao giờ ta thương". 
Mặt khác, nhà văn còn cho ta thấy cuộc vật lộn để mưu sinh của con người  đầy khó nhọc. Gánh nặng của cuộc mưu sinh tác động và thậm chí có thể đe dọa  hạnh phúc gia đình và con người cần phải kiên cường đối diện với khó khăn, thử thách để bảo vệ hạnh phúc gia đình. Với nhân vật người đàn bà, nhà văn cũng  khẳng định vai trò của người phụ nữ trong việc xây dựng và bảo vệ hạnh phúc gia  đình. Một trong những phẩm chất làm nên điều kì diệu ấy là lòng bao dung vị tha  và đức hi sinh của họ. Với nhân vật người đàn bà, nhà văn Nguyễn Minh Châu đã  tiếp tục cuộc hành trình đi tìm hạt ngọc ẩn sâu trong tâm hồn con người Việt Nam. 
4.3. Nhận xét về giá trị nhân đạo: 
Qua cuộc đời của người đàn bà hàng chài, tác giả cũng đặt ra những vấn đề  nhức nhối của cuộc sống: nạn bạo hành trong gia đình, sự nghèo đói, thất học, sự  tha hóa về nhân cách… những ngang trái, nghịch lý của cuộc sống. Giọng kể buồn  thương, thể hiện nỗi lo âu, trăn trở trước cuộc mưu sinh nhọc nhằn của con người.  Nhà văn cảm thông, chia sẻ và ca ngợi tình mẫu tử thiêng liêng, phát hiện và trân  trọng vẻ đẹp trong tâm hồn của người đàn bà hàng chài, cảm phục trước sự hi sinh  thầm lặng của chị.  
4.4. Nhận xét về quan điểm nghệ thuật của Nguyễn Minh Châu: Qua nhân vật Phùng, Nguyễn Minh Châu khẳng định nghệ thuật phải gắn  liền với hiện thực cuộc sống và nhà văn phải biết vui buồn, yêu ghét trước cuộc  đời, phải có cái nhìn đa diện nhiều chiều, phát hiện ra bản chất thật của hiện tượng, 
16 
Ôn tập CTNX - HKTM 
con người. → SỨ MỆNH CỦA NGƯỜI NGHỆ SĨ (ĐƯA THÊM NHỮNG  NHẬN ĐỊNH VÀO) 
4.5. Nhận xét về vẻ đẹp của hình tượng người phụ nữ được thể hiện trong văn  học. (mở rộng) 
Hình tượng người phụ nữ là đề tài trở đi trở lại trong văn học. Tình yêu  thương giành cho những người phụ nữ càng sâu sắc bao nhiêu thì nỗi đau cho thân  phận bất hạnh của họ trong những trang viết lại càng nhức nhối bấy nhiêu. Nỗi  đau ấy từ thân phận nàng Kiều, những người chinh phụ theo dòng chảy đến với  những Thị Nở, người vợ nhặt…và trở nên đầy ám ảnh trong “Chiếc thuyền ngoài  xa” của Nguyễn Minh Châu. Trong tác phẩm, tác giả đã xây dựng thành công hình  tượng nhân vật người đàn bà hàng chài, một người phụ nữ lao động nghèo khổ,  lam lũ, bất hạnh. Người phụ nữ ấy tuy số phận đầy bất hạnh nhưng lại có những  phẩm chất đáng quí của người phụ nữ Việt Nam, tâm hồn tỏa sáng những phẩm  chất cao đẹp: tảo tần, chịu thương, chịu khó, nhân hậu, bao dung, giàu đức hy sinh  và lòng vị tha, thương chồng thương con và nhất là lòng thương yêu con vô bờ bến.  
***MỘT SỐ NHẬN ĐỊNH*** 
(Lười type quá rồi nên cô chụp nhé)
